---
title: 消息队列
date: 2022-09-07 15:37:02
tags: Java
categories: Java
---

# 消息队列

可以把消息队列看作是一个存放消息的容器，当我们需要使用消息的时候，直接从容器中取出消息供自己使用即可。

消息队列是分布式系统中重要的组件之一。使用消息队列主要是为了通过异步处理提高系统性能和削峰、降低系统耦合性。

我们知道队列 Queue 是一种先进先出的数据结构，所以消费消息时也是按照顺序来消费的。

## 为什么要用消息队列

使用消息队列能为我们的系统带来下面三点好处：

1. **通过异步处理提高系统性能（减少响应所需时间）。**
2. **削峰/限流**
3. **降低系统耦合性。**

**一、通过异步处理提高系统性能（减少响应所需时间）**

将用户的请求数据存储到消息队列之后就立即返回结果。随后，系统再对消息进行消费。

因为用户请求数据写入消息队列之后就立即返回给用户了，但是请求数据在后续的业务校验、写数据库等操作中可能失败。因此，**使用消息队列进行异步处理之后，需要适当修改业务流程进行配合**，比如用户在提交订单之后，订单数据写入消息队列，不能立即返回用户订单提交成功，需要在消息队列的订单消费者进程真正处理完该订单之后，甚至出库后，再通过电子邮件或短信通知用户订单成功，以免交易纠纷。这就类似我们平时手机订火车票和电影票。

**二、削峰/限流**

**先将短时间高并发产生的事务消息存储在消息队列中，然后后端服务再慢慢根据自己的能力去消费这些消息，这样就避免直接把后端服务打垮掉。**

举例：在电子商务一些秒杀、促销活动中，合理使用消息队列可以有效抵御促销活动刚开始大量订单涌入对系统的冲击。

**三、降低系统耦合性**

使用消息队列还可以降低系统耦合性。我们知道如果模块之间不存在直接调用，那么新增模块或者修改模块就对其他模块影响较小，这样系统的可扩展性无疑更好一些。

生产者（客户端）发送消息到消息队列中去，接受者（服务端）处理消息，需要消费的系统直接去消息队列取消息进行消费即可而不需要和其他系统有耦合，这显然也提高了系统的扩展性。

**消息队列使用发布-订阅模式工作，消息发送者（生产者）发布消息，一个或多个消息接受者（消费者）订阅消息。** **消息发送者（生产者）和消息接受者（消费者）之间没有直接耦合**，消息发送者将消息发送至分布式消息队列即结束对消息的处理，消息接受者从分布式消息队列获取该消息后进行后续处理，并不需要知道该消息从何而来。**对新增业务，只要对该类消息感兴趣，即可订阅该消息，对原有系统和业务没有任何影响，从而实现网站业务的可扩展性设计**。

## 使用消息队列带来的一些问题

- **系统可用性降低：** 系统可用性在某种程度上降低，为什么这样说呢？在加入 MQ 之前，你不用考虑消息丢失或者说 MQ 挂掉等等的情况，但是，引入 MQ 之后你就需要去考虑了！
- **系统复杂性提高：** 加入 MQ 之后，你需要保证消息没有被重复消费、处理消息丢失的情况、保证消息传递的顺序性等等问题！
- **一致性问题：** 我上面讲了消息队列可以实现异步，消息队列带来的异步确实可以提高系统响应速度。但是，万一消息的真正消费者并没有正确消费消息怎么办？这样就会导致数据不一致的情况了！

# Kafka

## 什么是Producer、Consumer、Broker、Topic、Partition？

Kafka 将生产者发布的消息发送到 **Topic（主题）** 中，需要这些消息的消费者可以订阅这些 **Topic（主题）**

Kafka 比较重要的几个概念：

1. **Producer（生产者）** : 产生消息的一方。
2. **Consumer（消费者）** : 消费消息的一方。
3. **Broker（代理）** : 可以看作是一个独立的 Kafka 实例。多个 Kafka Broker 组成一个 Kafka Cluster。

每个 Broker 中又包含了 Topic 以及 Partition 这两个重要的概念：

- **Topic（主题）** : Producer 将消息发送到特定的主题，Consumer 通过订阅特定的 Topic(主题) 来消费消息。
- **Partition（分区）** : Partition 属于 Topic 的一部分。一个 Topic 可以有多个 Partition ，并且同一 Topic 下的 Partition 可以分布在不同的 Broker 上，这也就表明一个 Topic 可以横跨多个 Broker 。这正如我上面所画的图一样。

> 划重点：**Kafka 中的 Partition（分区） 实际上可以对应成为消息队列中的队列。**

## Kafka 的多副本机制了解吗？带来了什么好处？

还有一点我觉得比较重要的是 Kafka 为分区（Partition）引入了多副本（Replica）机制。分区（Partition）中的多个副本之间会有一个叫做 leader 的家伙，其他副本称为 follower。我们发送的消息会被发送到 leader 副本，然后 follower 副本才能从 leader 副本中拉取消息进行同步。

> 生产者和消费者只与 leader 副本交互。你可以理解为其他副本只是 leader 副本的拷贝，它们的存在只是为了保证消息存储的安全性。当 leader 副本发生故障时会从 follower 中选举出一个 leader,但是 follower 中如果有和 leader 同步程度达不到要求的参加不了 leader 的竞选。

**Kafka 的多分区（Partition）以及多副本（Replica）机制有什么好处呢？**

1. Kafka 通过给特定 Topic 指定多个 Partition, 而各个 Partition 可以分布在不同的 Broker 上, 这样便能提供比较好的并发能力（负载均衡）。
2. Partition 可以指定对应的 Replica 数, 这也极大地提高了消息存储的安全性, 提高了容灾能力，不过也相应的增加了所需要的存储空间。

## Kafka 如何保证消息的消费顺序？

我们在使用消息队列的过程中经常有业务场景需要严格保证消息的消费顺序，比如我们同时发了 2 个消息，这 2 个消息对应的操作分别对应的数据库操作是：

1. 更改用户会员等级。
2. 根据会员等级计算订单价格。

假如这两条消息的消费顺序不一样造成的最终结果就会截然不同。

我们知道 Kafka 中 Partition(分区)是真正保存消息的地方，我们发送的消息都被放在了这里。而我们的 Partition(分区) 又存在于 Topic(主题) 这个概念中，并且我们可以给特定 Topic 指定多个 Partition。

每次添加消息到 Partition(分区) 的时候都会采用尾加法，如上图所示。 **Kafka 只能为我们保证 Partition(分区) 中的消息有序。**

> 消息在被追加到 Partition(分区)的时候都会分配一个特定的偏移量（offset）。Kafka 通过偏移量（offset）来保证消息在分区内的顺序性。

所以，我们就有一种很简单的保证消息消费顺序的方法：**1 个 Topic 只对应一个 Partition**。这样当然可以解决问题，但是破坏了 Kafka 的设计初衷。

Kafka 中发送 1 条消息的时候，可以指定 **topic, partition, key,data**（数据） 4 个参数。如果你发送消息的时候指定了 Partition 的话，所有消息都会被发送到指定的 Partition。并且，同一个 key 的消息可以保证只发送到同一个 partition，这个我们可以采用表/对象的 id 来作为 key 。

总结一下，对于如何保证 Kafka 中消息消费的顺序，有了下面两种方法：

1. 1 个 Topic 只对应一个 Partition。
2. （推荐）发送消息的时候**指定 key/Partition**。

##  Kafka 如何保证消息不丢失

**一、生产者丢失消息的情况**

生产者(Producer) 调用`send`方法发送消息之后，消息可能因为网络问题并没有发送过去。

所以，我们不能默认在调用`send`方法发送消息之后消息发送成功了。为了确定消息是发送成功，我们要判断消息发送的结果。但是要注意的是 Kafka 生产者(Producer) 使用 `send` 方法发送消息实际上是异步的操作，我们可以通过 `get()`方法获取调用结果，但是这样也让它变为了同步操作，示例代码如下：

```java
SendResult<String, Object> sendResult = kafkaTemplate.send(topic, o).get();
if (sendResult.getRecordMetadata() != null) {
    logger.info("生产者成功发送消息到" + sendResult.getProducerRecord().topic() + "-> " + sendRe
                sult.getProducerRecord().value().toString());
}
```

但是一般不推荐这么做！可以采用为其添加回调函数的形式，示例代码如下：

```java
ListenableFuture<SendResult<String, Object>> future = kafkaTemplate.send(topic, o);
future.addCallback(result -> logger.info("生产者成功发送消息到topic:{} partition:{}的消息", result.getRecordMetadata().topic(), result.getRecordMetadata().partition()),
                   ex -> logger.error("生产者发送消失败，原因：{}", ex.getMessage()));
```

如果消息发送失败的话，我们检查失败的原因之后重新发送即可！

**另外这里推荐为 Producer 的`retries `（重试次数）设置一个比较合理的值，一般是 3 ，但是为了保证消息不丢失的话一般会设置比较大一点。设置完成之后，当出现网络问题之后能够自动重试消息发送，避免消息丢失。另外，建议还要设置重试间隔，因为间隔太小的话重试的效果就不明显了，网络波动一次你3次一下子就重试完了**

**二、消费者丢失消息的情况**

我们知道消息在被追加到 Partition(分区)的时候都会分配一个特定的偏移量（offset）。偏移量（offset)表示 Consumer 当前消费到的 Partition(分区)的所在的位置。Kafka 通过偏移量（offset）可以保证消息在分区内的顺序性。

当消费者拉取到了分区的某个消息之后，消费者会自动提交了 offset。自动提交的话会有一个问题，试想一下，当消费者刚拿到这个消息准备进行真正消费的时候，突然挂掉了，消息实际上并没有被消费，但是 offset 却被自动提交了。

**解决办法也比较粗暴，我们手动关闭自动提交 offset，每次在真正消费完消息之后再自己手动提交 offset 。** 但是，细心的朋友一定会发现，这样会带来消息被重新消费的问题。比如你刚刚消费完消息之后，还没提交 offset，结果自己挂掉了，那么这个消息理论上就会被消费两次。

**三、Kafka 弄丢了消息**

我们知道 Kafka 为分区（Partition）引入了多副本（Replica）机制。分区（Partition）中的多个副本之间会有一个叫做 leader 的家伙，其他副本称为 follower。我们发送的消息会被发送到 leader 副本，然后 follower 副本才能从 leader 副本中拉取消息进行同步。生产者和消费者只与 leader 副本交互。你可以理解为其他副本只是 leader 副本的拷贝，它们的存在只是为了保证消息存储的安全性。

**试想一种情况：假如 leader 副本所在的 broker 突然挂掉，那么就要从 follower 副本重新选出一个 leader ，但是 leader 的数据还有一些没有被 follower 副本的同步的话，就会造成消息丢失。**

**设置 acks = all**

解决办法就是我们设置 **acks = all**。acks 是 Kafka 生产者(Producer) 很重要的一个参数。

acks 的默认值即为1，代表我们的消息被leader副本接收之后就算被成功发送。当我们配置 **acks = all** 代表则所有副本都要接收到该消息之后该消息才算真正成功被发送。

**设置 replication.factor >= 3**

为了保证 leader 副本能有 follower 副本能同步消息，我们一般会为 topic 设置 **replication.factor >= 3**。这样就可以保证每个 分区(partition) 至少有 3 个副本。虽然造成了数据冗余，但是带来了数据的安全性。

**设置 min.insync.replicas > 1**

一般情况下我们还需要设置 **min.insync.replicas> 1** ，这样配置代表消息至少要被写入到 2 个副本才算是被成功发送。**min.insync.replicas** 的默认值为 1 ，在实际生产中应尽量避免默认值 1。

但是，为了保证整个 Kafka 服务的高可用性，你需要确保 **replication.factor > min.insync.replicas** 。为什么呢？设想一下假如两者相等的话，只要是有一个副本挂掉，整个分区就无法正常工作了。这明显违反高可用性！一般推荐设置成 **replication.factor = min.insync.replicas + 1**。

**设置 unclean.leader.election.enable = false**

> **Kafka 0.11.0.0版本开始 unclean.leader.election.enable 参数的默认值由原来的true 改为false**

我们最开始也说了我们发送的消息会被发送到 leader 副本，然后 follower 副本才能从 leader 副本中拉取消息进行同步。多个 follower 副本之间的消息同步情况不一样，当我们配置了 **unclean.leader.election.enable = false** 的话，当 leader 副本发生故障时就不会从 follower 副本中和 leader 同步程度达不到要求的副本中选择出 leader ，这样降低了消息丢失的可能性。
